Pat Gelsinger, el director general de Intel, tiene un plan. 
Uno muy ambicioso. Durante la entrevista que concedió a The 
Wall Street Journal a finales de octubre este ejecutivo aseguró 
que su estrategia a medio plazo en el ámbito de la industria 
de los chips pasa por tener los mejores transistores y la 
tecnología de integración más avanzada del mundo en 2025. 
Esta declaración de intenciones pretende recordarnos que a 
pesar de los tropezones que ha dado durante los últimos años, 
Intel sigue aquí. Y tenemos razones bien fundadas para tomarnos 
esta promesa muy en serio.

Intel prevé tener preparado el nodo Intel 3 para iniciar 
la fabricación durante el segundo semestre de este año, así 
como empezar la producción de chips en el nodo Intel 20A 
(2 nm) durante la primera mitad de 2024. Y, lo que si 
cabe es más sorprendente, también ha confirmado que durante 
la segunda mitad del próximo año planea tener listo el nodo 
litográfico 18A (1,8 nm). No cabe duda de que maneja unos 
plazos muy ambiciosos, pero acaba de dar a conocer uno de 
los ingredientes que van a jugar un rol fundamental en sus 
próximas tecnologías de integración. Ahí va un pequeño 
espóiler: es una innovación muy relevante.
Qué es PowerVia y por qué es importante

Un aperitivo para ir abriendo boca: esta innovación 
estará presente en el nodo litográfico Intel 20A, que, 
como acabamos de ver, según esta compañía estará listo 
durante el primer semestre de 2024. No obstante, Intel 
nos da otro dato importante: PowerVia será un ingrediente 
fundamental en todos sus procesos litográficos que 
llegarán en el futuro. De hecho, sin esta innovación 
difícilmente podría llevar a buen puerto uno de sus 
objetivos más ambiciosos: tener el primer circuito 
integrado de un billón de transistores en 2030.
